ナレーター1: さて、今日のトピックなんですけど、最近話題のNotebookLMについて深掘りしていきたいと思います。
ナレーター2: いいですね。GoogleのNotebookLM、Audio Overviewが特に注目されてますよね。
ナレーター1: そうなんですよ。ソースを投入すると、2人のナレーターが対話形式で解説してくれるっていう。
ナレーター2: しかも結構自然なんですよね、あの対話。
ナレーター1: ええ。で、問題はですね、その生成されたオーディオを動画コンテンツにしたいとき。
ナレーター1: テキストに起こして、字幕つけて、キャラクターに喋らせてっていう工程が必要になるわけです。
ナレーター2: そこでYMM4、ゆっくりMovieMaker4の出番ということですね。
ナレーター1: まさにそうです。NLMYTGenはその橋渡しをするツールなんですよ。
ナレーター2: NotebookLMの出力をそのままYMM4に持っていける、と。
ナレーター1: CSV形式に変換して、台本読込機能で一発で取り込めるようにします。
ナレーター2: 便利ですねえ。手作業で一行一行入力してたら大変ですもんね。
ナレーター1: ええ。特に長い対話だと数十行、場合によっては百行を超えますからね。
