ホストA： あの、想像してみてください。ある朝目覚めると、ま、世界のエネルギー供給の 20% が跡形もなく消滅していると。
ホストB： ええ、いきなりですよね。
ホストA： そうなんですよ。なんか徐々に減っていくんじゃなくて巨大なスイッチが急に切られたみたいに、たった数日で起きるんです。これちょっとした SF 映画のオープニングみたいじゃないですか?
ホストB： 全くですね。でも、えっと、残念ながらこれはフィクションではなくって現在の中東で現実に起きていることなんです。
ホストA： はい。今日はリスナーのあなたが送ってくれたレポートとデータを徹底解剖するディープダイブです。
ホストA： あなたが集めてくれたこのリソース、本当に素晴らしい視点に溢れていましたよね。
ホストB： そうですね。かなり踏み込んだ分析ばかりで。
ホストA： ええ。で、今回の私たちのミッションは単なる原油価格が高騰しているみたいなそういう表面的なニュースのノイズを完全に排除することです。
ホストB： なるほど。本質を見極めると。
ホストA： その通りです。あなたが日々チェックしているポートフォリオとか日常の消費行動の裏側で世界経済の OS つまりオペレーティングシステムそのものが今どう書き換えられようとしているのかそのシステムの変化を抽出していきたいと思います。
ホストB： 私もあのあなたが共有してくれた分析データを改めて見て正直背筋が凍る思いでした。この事態は単にガソリン代が上がるとかそういうレベルの話ではないんですよね。
ホストA： ていうかもっと根本的なところですよね。
ホストB： ええ。世界経済の血液の循環が物理的に止まった時どの臓器が最初に悲鳴を上げるのか、そしてどんな連鎖反応、つまりカスケード効果が起きるのか。今日はそのメカニズムを徹底的に深掘りしていきましょう。
ホストA： 是非お願いします。で、まずはあなたが送ってくれた資料の最初のセクションにあったあの現場で起きている物理的な現実から見ていきたいんですけど
ホストB： はい。あのショッキングな数字ですね。
ホストA： そう。あの数字何度見ても目を疑いますよ。ホルムズ海峡のタンカー通行量がわずか 1 週間で、えっと 95% も減少しているんですよね。
ホストB： ええ、しかも原油の積み出しに至っては 99% ですからね。
ホストA： つまり海峡が実質的に機能停止しているっていうことじゃないですか?これ
ホストB： その通りです。パーセンテージだけだと規模感は掴みにくいですよね。
ホストB： でも物理的インパクトで見ると、世界の石油供給の 15% から 20% が危険にさらされています。
ホストB： さらに LNG、つまり液化天然ガス貿易の 22% も危険圏です。22% ですか?
ホストA： はい。例えるなら世界のエネルギーの大動脈に巨大な血栓がっつり詰まった状態と言えますね。
ホストB： ああ、なるほど。その結果としてブレント原油は 1 ヶ月で 59% も急騰して一時 116 ドルから 119 ドル付近まで到達したと。これ 1990 年の湾岸戦争時を凌駕する上昇ペースですよね。あなたが提供してくれたチャートにも明確に出てましたよね。
ホストA： ええ、そこがすごく重要でここで比較すべきなのはウクライナ進行が始まった 2022 年の時とのあの構造的な違いなんですよ。
ホストB： 構造的な違いというと
ホストA： あの時も世界はロシア産原油の供給喪失にパニックになってブレント原油は 140 ドル近くまで跳ね上がりましたよね。でも冷静にデータを振り返ると当時失われたロシア産原油のシェアって世界全体の 7% から 8% 程度だったんです。
ホストB： あ、今回はその倍、15% から 20% が市場から消えようとしているってことですよね。でも現時点では 2022 年ほどの価格爆発には至っていないようにも見えますけどなぜなんでしょう?
ホストA： それはですね端的に言ってバッファーの違いです。現在 OECD 諸国の原油在庫は 2022 年当時よりも、ま、 2 億バレル多く積み上がっているんですね。
ホストB： 2 億バレルですか?
ホストA： はい。つまり世界は今備蓄という名の貯金を必死に取り崩してなんとか食いつないでいる状態なんですよ。
ホストB： でもそれっていつまでも続かないですよね。
ホストA： ええ、喪失供給量が圧倒的に多いですから、もしこの物理的な遮断が 2 週間あるいはそれ以上完全に続いてしまったら、その 2 億バレルのバッファーすら一瞬で蒸発します。アメリカとかでもあの LNG の生産能力を追加しようっていう動きはありますよね。
ホストB： ありますけど正直中東の損失規模を補うには全く足りません。まあ例えるなら燃える山火事を水鉄砲で消そうとしているようなそんな状況ですね。
ホストA： うーん。それは絶望的ですね。あの送ってくれたマクロ経済のレポートを読みながら私が感じたのはこれってまさに最悪のタイミングの母というかザ・マザー・オブ・タイミングズだなってことなんです。
ホストB： 最悪のタイミングの母、面白い表現ですね。
ホストA： コロナ禍のサプライチェーン分断とか関税の後遺症からあのようやく世界経済の身体が回復してインフレも落ち着き始めていたじゃないですか。その矢先に最も重要な動脈を突然切断されるわけですから。
ホストB： まさにその通りです。たださらに厄介なのはその切断によるダメージがえっと世界中どこでも同じように現れるわけではないってことなんですよ。
ホストA： というと
ホストB： ここにすごく恐ろしい非対称性、要するに不平等な痛みが存在しているんです。
ホストA： ああ、なるほど。アジアと欧州の惨状ですね。あなたが提供してくれたページ 4 のデータを見たんですけど、ペルシャ湾の石油に約 90% も依存している日本とかフィリピンみたいなアジア諸国はもう致命的な脆弱性を露呈していますよね。
ホストB： ええ、完全に直撃を受けています。
ホストA： 一部のアジア諸国ではすでに在宅勤務の義務化とか燃料割り当て制っていうなんかまるで戦時下みたいな緊急事態に陥ってますし
ホストB： はい。エネルギーをほぼ完全に輸入に頼っている国にとってエネルギー価格の高騰は単なる物価高ではなくて国富の流出を意味するんです。インドの通貨ルピーが対ドルで 92.48 という過去最安値を記録したのもその典型的な例ですね。
ホストA： つまり高騰したドル建ての石油をどうしても買わなきゃけないから自国通貨であるルピーを投げ売りしてでもドルを手に入れていると
ホストB： そうです。
ホストA： で結果として自国の通貨価値が暴落してさらに輸入物価が上がるっていうあの悪循環ですよね。
ホストB： まさにそのメカニズムです。自国通貨安がインフレをさらに加速させるいわゆる輸入インフレの地獄ですね。一方で、ま、欧州も非常に深刻な状況でして、
ホストA： ええ、ECB つまりヨーロッパ中央銀行は金利を 2% に据え置いていますけど
ホストB： はい。エネルギー高でインフレが再燃しているのに経済成長は完全に鈍化していますから、いわゆるスタグフレーションの危機に直面しているわけです。
ホストA： 厳しいですね。ここであなたが共有してくれた主要な投資銀行のアナリストレポートについてちょっと聞かせてください。彼ら世界株式の評価をイコールウェイトに引き下げましたよね。
ホストB： ええ、引き下げましたね。
ホストA： リスナーの皆さんのためにこれが実際のポートフォリオにとって何を意味するのか少し噛み砕いてもらえますか?
ホストB： 分かりました。イコールウェイトつまり中立という評価は金融業界特有のあの控えめな表現なんですが実質的には今は積極的に株を買う理由は全くないというかなり強い警戒シグナルなんです。
ホストA： なるほど。
ホストB： 株式市場全体のリターンがもうリスクのない現金や国債と同程度しか見込めないだろうと彼らは分析しているわけですね。
ホストA： さらに恐ろしいのがその先のシナリオですよね。
ホストA： もし原油が 150 ドルから 180 ドルに達した場合、世界の株式バリュエーションは 25% も縮小すると予測されています。
ホストB： ええ、4分の1が吹き飛ぶ計算になります。
ホストA： なんでそこまで極端な破壊力があるんですか?
ホストB： それはですね、原油が 150 ドルを超えてしまうとあらゆるものの製造コストと輸送コストがま限界を突破してしまうからです。
ホストA： ああ、利益が出せなくなると。
ホストB： その通りです。
ホストB： 今の世界経済には、高金利という重しを背負ったままこのコスト増を吸収する体力がほとんど残っていません。
ホストB： 企業の利益率は急減し、その結果が株価の 25% 縮小として現れる、というメカニズムです。
ホストA： なるほど。理屈は完璧に腑に落ちました。でもちょっとここで視点を変えさせてください。
ホストB： はい。どうぞ。
ホストA： 欧州やアジアが苦しんでいるのは事実です。でもあなたが送ってくれた資金フローのデータを見ると危機が起きるたびに資金は安全資産として米国債や現金つまりアメリカに逃避していますよね。
ホストB： ええ、明確なトレンドとして出ています。
ホストA： おまけにアメリカは世界最大級のシェールオイル生産国でもあるじゃないですか。相対的に見ればアメリカはこの危機における唯一の勝者というか最強の防衛的市場として機能しているんじゃないですか。
ホストB： な、まさにそこがこの問題の最も深くかつ巨大なパラドックスを孕んでいる部分なんですよ。
ホストA： パラドックスですか?
ホストB： はい。確かに短期的、マクロ的に見ればアメリカの防衛産業やエネルギー企業は信じられない規模の想定外の利益、いわゆるウィンドフォール・プロフィットを享受しています。
ホストA： ええ、株価も上がってますよね。
ホストB： そこであなたが送ってくれた資料の中核にもある軍事ケインズ主義という概念に入っていきましょうか。
ホストA： 軍事ケインズ主義。あのケインズ主義って普通は不景気の時に政府が橋を作ったり道路を直したりして雇用を生み出すあの公共事業の話ですよね。それが軍事になるとどう違うんですか?
ホストB： 基本的な論理は同じなんですよ。政府の支出によって経済成長を刺激しようというものです。ただ対象がインフラではなくて軍事支出になるんです。
ホストA： なるほど。
ホストB： この概念は古くて 1933 年にあのジョン・メイナード・ケインズ自身がフランクリン・ルーズベルト大統領に宛てて書いた書簡で戦争が常に産業活動を激化させてきたと指摘したことにまで遡ります。
ホストA： 橋を作る代わりに戦闘機やミサイルを作ることで GDP を押し上げるわけですね。
ホストB： ええ、経済の数字上は橋でもミサイルでも同じように需要としてカウントされますからね。
ホストA： はい。ただここでちょっとリスナーの皆さんにお断りしておきたいんですが、あなたが送ってくれた資料にはノーム・チョムスキーなどによる非常に鋭い政治的社会的な分析も含まれていましたよね。
ホストB： ええ、かなり踏み込んだ内容でした。
ホストA： もちろん私たちホストは特定の政治的立場とかイデオロギーを支持しているわけではありません。これはあくまであなたが提供してくれたリソースにある多角的な視点を偏りなく客観的に吟味しているだけだということは強調しておきたいと思います。
ホストB： もちろんです。私たちはあくまで情報の見取り図を作っているだけですからね。
ホストA： はい。で、そのチョムスキーたちが指摘する兵器化されたケインズ主義の何が問題だとされているんですか?
ホストB： 彼らが指摘するのは民主主義プロセスにおけるあの抜け道としての機能なんです。
ホストA： 抜け道?
ホストB： ええ、通常の公共投資例えば病院や学校の建設に巨額の税金を投入しようとすれば必ず市民からの厳しい監視とか野党からの反対、メディアの議論にさらされますよね。
ホストA： 当然ですよね。税金の使い道ですから。
ホストB： でも国家安全保障とか防衛という大義名分のもとでの軍事支出はそうした民衆の監視を非常に容易に回避できるんですよ。国家権力にとってこれほど都合の良い経済策はないというわけです。
ホストA： ああ、なるほど。恐怖心を利用して白紙委任状をもらうようなものですね。
ホストB： え、まさにそういう側面があります。
ホストA： でもちょっと待ってください。特定の防衛企業とかエネルギー企業の株価が上がって国の GDP っていうマクロの数字がよく見えたとしても実態経済は全く別物ですよね。
ホストB： と言いますと、
ホストA： 例えばガソリン価格が 1 ガロンあたり 3.50 ドルを突破するような事態になって、さらに金利が 3.50% から 3.75% という高水準で張り付いているわけじゃないですか。クレジットカードの金利も跳ね上がりますし
ホストB： はい。生活コストは激増しますね。
ホストA： 一般の消費者は完全に限界を迎えますよ。これって結果的に有権者の強烈な怒りとなって政治的なダメージとして跳ね返ってくるんじゃないですか?
ホストB： まさにその乖離こそが現在のパラドックスの正体なんですよ。マクロ経済の数字とミクロの市民生活が完全に切り離されてしまっている。
ホストA： なるほど。国家という枠組みでは勝者に見えるけどその中にいる国民の多くは敗者になるっていう矛盾ですね。
ホストB： ええ、そしてこの矛盾は実態経済だけじゃなくて通貨の世界でも劇的な地殻変動を引き起こしているんです。
ホストA： あ、通貨の話是非深掘りしましょう。先ほど有事によって資金がアメリカに逃避しているって言いましたよね。あなたが提供してくれたデータでもドルインデックス DXY が一時 99 から 100 へと急騰しています。
ホストB： はい。あのリスナーの皆さんのために補足するとドルインデックスというのはユーロや円など主要通貨に対するドルの総合的な強さを示す指標です。
ホストA： はい。
ホストB： これが 1 ポイント動くというのは世界中で兆単位の資金が大移動していることを意味するんです。この急騰は世界中の投資家がパニックになってとにかく安全なドルを持っていたいと殺到した結果ですね。
ホストA： 表面だけ見れば有事のドル買いでドルが王様として君臨しているように見えますよね。
ホストB： ええ、短期的にはまさに王様です。しかしあなたが共有してくれた地政学レポートが示唆するように長期的構造的に見ると事態は全く逆の方向へ動いているんです。
ホストA： 逆の方向ですか?
ホストB： はい。ここで思い出すべきなのが約半世紀にわたって世界経済の OS の根幹を担ってきたペトロダラーつまり石油のドル建て決済システムです。
ホストA： ああ、 1970 年代のニクソンショック以降金本位制を離脱したドルがそれでも基軸通貨でいられた最大の理由ですね。
ホストB： ええ、
ホストA： 石油を買うためには絶対にドルが必要だから世界中の国がドルを欲しがる。で、産油国は稼いだドルでアメリカの国債を買うっていうアメリカにとって完璧なエコシステムですよね。
ホストB： その通りです。しかし現在何が起きているか?ドルが強くなりすぎたこと。そして何よりアメリカが金融制裁という形でドル決済網の SWIFT などを武器として使用したことで新興国や制裁下にある国家は震え上がったんです。
ホストA： なるほど。明日は我が身かもしれないと。
ホストB： ええ、結果として彼らは非公式なネットワークや人民元での石油決済を急激に拡大させているんです。
ホストA： これ例えるなら今まで全員が強制的にビザカードしか使えない村だったのに村長が気に入らない住民のカードを突然止めるのを見て他の住民たちが裏でこそこそと全く別の新しい決済システムを作り始めているようなものですよね。
ホストB： 非常に分かりやすい例えですね。まさにそれです。つまりパニックによってドルが買われて一強になる現在の危機そのものが皮肉なことに中国などの決済インフラを利用した並行する金融アーキテクチャーの構築を強力に加速させてしまっているんですよ。
ホストA： いや、ドルが強大すぎること自体が脱ドル化の最強の起爆剤になっているとこれもすごいパラダイムシフトですよね。
ホストB： ええ、そしてこのシフトは通貨の覇権の話だけにとどまらないんです。エネルギーそのものの基盤、つまり我々が何を使って社会を動かすかという根本的なルール変更へと直結していきます。これがあなたが送ってくれた資料から読み解ける最大の核心部分です。
ホストA： なるほど。つまり炭化水素分子、化石燃料からの脱却と電子つまり電化への強制的な移行ですね。
ホストB： はい。
ホストA： 統合モデル分析のデータによればこの事態を受けて 2050 年までに世界の石油需要は 20% も減少し LNG 貿易の構造も激変すると予測されていますよね。エネルギーを他国からの輸入、特に中東の海峡というチョークポイントに依存し続けることが国家の生存そのものを脅かす致命的リスクであると世界中が痛感したわけです。
ホストB： 確かに
ホストA： 結果として各国はエネルギー自立に向けたパラダイムシフトをもう数十年単位で無理やり前倒しせざるを得なくなっているんです。
ホストB： つまり石油の覇権を巡り起きているこの物理的な衝突が結果的に石油という資源そのものの長期的価値を自ら破壊して社会のクリーンエネルギー化と電化を強制的に進める最大の触媒になっていると。これ壮大なアイロニーですね。
ホストA： まさにアイロニーです。しかしこの移行期にはもう 1 つ強烈な皮肉が生じるんです。
ホストB： 皮肉ですか?
ホストA： ええ、世界が電子ベースのクリーンなエネルギー社会へ移行するその過渡期において短期的には何が起きるか。電力を何としても維持するために各国は最も手っ取り早く自国で調達しやすい石炭の需要を増大させるんですよ。
ホストB： ああ、
ホストA： 結果的に短期的には二酸化炭素の排出量が劇的に増加してしまうんです。
ホストB： 脱炭素への移行を急ぐあまり皮肉にも一時的に最も炭素を排出する石炭に頼らざるを得ないということですね。まさに痛みを伴うリハビリというか。ではこの劇的なパラダイムシフトにおける究極の勝者は一体誰になるんでしょうか?
ホストA： 考えてみてください。豊富な国内の石炭・石油・ガス資源を自給し、かつ次世代エネルギーに不可欠なソーラーパネルやバッテリーなどのクリーンテックの製造サプライチェーンを世界規模で掌握している国家はどこでしょうか?
ホストB： 中国ですね。
ホストA： ええ、
ホストB： 既存の化石燃料で移行期の国内需要をしっかり賄いつつ世界中が喉から手が出るほど欲しい次世代エネルギーのインフラを独占的に供給できると
ホストA： そういうことです。
ホストB： なるほど。中東での石油の覇権を巡る危機が結果的に特定の国家に次世代のエネルギー覇権を丸ごとプレゼントする構造になっているわけですか?
ホストA： はい。
ホストB： 今日私たちが分析してきた事象はあの単なる地政学的リスクの顕在化ではないんです。
ホストA： ええ、
ホストB： エネルギー供給路の物理的遮断をトリガーとして軍事産業への不透明な資本投下、基軸通貨システムの並行化と多極化、そして脱炭素社会への強制移行という世界経済の OS の完全な書き換え作業が今この瞬間に進行しているということなんです。
ホストA： 全てが 1 本の線で繋がりましたね。
ホストB： あなたが送ってくれたあのバラバラに見えたデータの山は 1 つの巨大なシステムの変化を映し出していたんですね。
ホストA： ええ、見事な繋がりでした。
ホストB： 私たちが見ているガソリンスタンドの価格表示とか株価の乱高下の裏側でこんな歴史的な構造転換が進んでいたとは。
ホストA： 情報の波に飲み込まれずこの変化のメカニズムをどう読み解くかが今後の私たちの経済的生存を左右すると言っても過言ではないですね。
ホストB： 本当ですね。では最後に資料を提供してくれたあなた、そしてこれを聞いているリスナーのあなたへ 1 つの挑発的な問いを投げかけて今回のディープダイブを締めくくりたいと思います。
ホストA： はい。
ホストB： 今日あの軍事ケインズ主義のデータについて触れましたよね。このデータによれば軍事支出は先進国に短期的な GDP の成長をもたらす一方でインフレを招きます。
ホストA： ええ、
ホストB： しかしもっと恐ろしいのは発展途上国においては軍事への過度な支出が教育やインフラといった未来のための生産的な資源を奪って長期的にマイナスの成長をもたらす傾向があるという事実なんです。
ホストA： 深刻なダメージですよね。
ホストB： ええ、あなたが学んだこの危機による脱ドル化とエネルギー自立への強制移行。これを先ほどの実態に重ね合わせると、1つの疑問が浮かびます。
ホストB： 今回の事態は単なる世界的インフレでは終わらないかもしれません。適用可能な強者と適用不可能な弱者の間に、新たな経済的な鉄のカーテンが引かれる可能性があります。
ホストB： 予測の機械が壊れた今、情報の波の奥底で進むこの構造変化に、あなたはどう備えますか?